Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Quello che vedete qui è ciò che resta dall'affetto che mi avete attributato, sono stato abbracciato, tirato, strappato come mai mi era accaduto.
Si vede che oggi qui ci sono davvero le azzurre e gli azzurri che vivono più intensamente questa nostra passione, questa nostra avventura politica.
Vedo con preoccupazione che c'è molta gente in piedi, vedo invece là degli spazi vuoti, vediamo se riusciamo a prendere un poco d'ordine.
Anche perché vi devo confessare che non prevedendo un afflusso così straordinario io mi sono preparato con cura a questo appuntamento
perché voglio qui questa sera e lo chiedo alla vostra pazienza, voglio ripercorrere un poco quei principi che sono antitetici ai nostri e che in un modo o nell'altro sono il perché della nostra discesa in campo.
Quindi io vi prego di sedervi se potete, prego a chi è qui se puodi recedere per consentire a chi è seduto di poter partecipare a questa festa, siamo qui per una festa, ricordiamocelo, per un festeggiamento di un'occasione importante.
Non riusciamo davvero? Non riusciamo?
Allora, davvero io vi chiedo che si possa utilizzare questo tempo proficuamente affinché tutti uscendo di qui si possa avere una contezza, una certezza in più del motivo che ci ha spinto a fare ciò che stiamo facendo
in sostegno di Forza Italia e ad opporci a chi la pensa in un modo esattamente opposto al nostro.
Berlino, 9 novembre 1989, oggi qui Roma, 9 novembre 1999.
La caduta di quel muro ha segnato la fine di una tragedia, di un incubo, di un'epoca, ma ha segnato anche l'inizio di un'era, l'inizio cioè di quel processo dinamico che supera le frontiere, integra i mercati, i capitali, le tecnologie.
E' un processo cioè a cui ormai tutti danno il nome di globalizzazione.
Da allora la globalizzazione con l'applicazione delle sue tecnologie hanno creato e creeranno sempre più un solo villaggio globale, un solo mercato mondiale e permettono già ora a milioni di uomini di essere connessi, di comunicare liberamente, di trasmettersi liberamente informazioni, dati, contratti, musica, televisione.
In questo senso la caduta del muro di Berlino ha sostituito la guerra fredda con un nuovo sistema di relazioni economiche e politiche, ha aperto il mondo alle energie del futuro, ha unito più strettamente quegli uomini e quei paesi che credono nella libertà.
Se il nuovo secolo fosse cominciato con il comunismo ancora al potere nell'Europa dell'est, tutto questo forse non sarebbe potuto accadere.
Dieci anni fa, dunque, quel 9 novembre del 1989, cadeva il muro di Berlino e mezza Europa riconquistava la libertà. Perché siamo qui, oggi noi, a festeggiare questo universario?
Siamo qui nonostante il comunismo non sia ancora morto e ancora vive in Egitto e sottomette a sé i suoi regimi più di un miliardo di cittadini del mondo.
Siamo qui nonostante l'Italia sia l'unico paese dell'Occidente nel quale il muro non è caduto del tutto e nonostante una minoranza vetero e post-comunista controlli il governo del Paese.
Nonostante questo, siamo qui e festeggiamo perché siamo certi, siamo assolutamente certi, che quel muro, quel monumento plumbeo al Dio che è fallito, quel muro che ha sequestrato mezza Europa nel recinto dell'ateismo e del totalitarismo, quel muro non sarà mai più ricostruito in nessuna forma, in nessuna parte del nostro continente.
Siamo qui infine e festeggiamo perché un comunismo è morto ed è stato il comunismo originario, quello della grande utopia e della grande violenza, quello che ha prodotto decine di milioni di morti.
La cifra complessiva delle vittime nasce in orriditi, nasce senza parole. Nell'insieme il potere comunista ha fatto fuori oltre 100 milioni di persone.
Dopo la conquista del potere in Russia nel 1917, il comunismo si è esteso, alla fine della seconda guerra mondiale, a tutta l'Europa occupata dall'Armata rossa e nel 1949 alla Cina e escluso Taiwan.
Salta agli occhi che nell'area dominata dal comunismo sono entrati col tempo paesi diversissimi, diversi tra loro quanto a tradizioni culturali, a livelli di civiltà, a sviluppo economico.
Eppure queste differenze non hanno impedito che il risultato fosse ovunque lo stesso. Condizioni di estrema miseria economica nel quadro di una dittatura terroristica e poliziesca.
L'impressione insomma è quella di un gigantesco maglio che si è abbattuto su realtà pur assai diverse tra loro e le ha livellate tutte, al punto che un paese di forti tradizioni democratiche e di alto sviluppo industriale come la Cecoslovacchia è stato ridotto al rango e al ruolo di nazione sottosviluppata.
Non è questa l'occasione per indugiare sul numero dei morti che l'esperimento del comunismo è costato all'umanità, né di indugiare sulle modalità di sterminio che sono state le più varie.
Il libro nero del comunismo credo che l'abbiamo letto tutti. Se non l'avete letto dovete leggerlo, farlo leggere e rileggerlo ancora.
Ritengo invece, come ho detto prima, che questa sia un'occasione da non perdere per ricordare soprattutto ai tanti giovani che sono qui e anche altrove, per sottolineare ancora una volta il sistema dei principi ideologici che hanno ispirato il comportamento delle elitte comuniste al potere.
Il primo punto da ricordare è la concezione marxista della storia. Per Max Selenin la storia è un corso di eventi che, attraverso un lungo e tormentato processo, è finalizzato al raggiungimento di una meta ultima, il comunismo.
La società comunista in questa visione appare una società senza più contrasti di classe, senza conflitti, senza ineguaglianze, la società dove domina la libertà e il benessere.
Tutti danno con il lavoro ciò di cui sono capaci e tutti ricevono in cambio ciò di cui hanno bisogno. E' insomma l'isola di Utopia, l'isola che non c'è Utopos in nessun posto. E' in una parola la Gerusalemme celeste trasferita in terra.
Dall'altra parte c'è il capitalismo. La società borghese appare a Mars come l'ultima società divisa in classi, perché la concorrenza e il mercato eliminano progressivamente i pesci piccoli a favore dei grandi, le piccole e medie imprese vengono progressivamente o assorbite o estromesse dal mercato a vantaggio delle grandi imprese che, attraverso la concentrazione dei capitali, diventano sempre più grandi.
E costituiscono dei veri e propri monopoli. A quel punto a un polo della società c'è un pugno di grandi pesci cani e all'altro polo la massa sterminata dei lavoratori salariati, nelle cui file saranno, diceva Max, nel frattempo finiti anche i piccoli borghesi.
Senza nessun particolare bagno di sangue, diceva ancora Max, una normale consultazione democratica dovrebbe dare a quel punto, secondo sia Max che Engel, il potere al proletariato, togliendolo dalle mani dei grandi capitalisti. Quindi democrazia della stragrande maggioranza e dittatura del proletariato sarebbero a quel punto la stessa cosa.
Max prevedeva che il passaggio al socialismo e poi al comunismo dovesse avvenire nelle società d'alto sviluppo capitalistico. Ma Lenin scatenò la rivoluzione socialista in un Paese ancora a retrato e a schiacciante prevalenza contadina come la Russia degli Izzarro.
Il bagno di sangue, che sarebbe stato superfluo in una società dove la stragrande maggioranza fosse stata rappresentata dal proletariato delle fabbriche, divenne invece inevitabile in un Paese dove la classe operaia era esigua minoranza.
E qui si inserisce la teoria del partito sviluppata da Lenin. Per Lenin il partito è insieme il detentore della scienza maxista, il detentore della verità, è l'avanguardia operaia, ma è anche la coscienza stessa della classe operaia.
Il partito quindi rappresenta sempre e in ogni occasione gli interessi della classe operaia, anche quando nella coscienza del singolo operaio, del singolo componente del partito, le decisioni del partito non trovano riscontro. Ha sempre ragione il partito.
Se si tiene presente che la concezione della storia è un processo indirizzato verso un fine ultimo, e se si tiene presente che il fine ultimo della storia, cioè il comunismo, è il regno della libertà, del benessere, dell'emancipazione di tutti gli uomini, è facile capire come si abbia il diritto, anzi il dovere di far fuori chiunque si opponga al corso della storia.
Quindi nessuno scrupolo a reprimere con qualsiasi mezzo migliaia di persone, milioni di persone, perché ne va del riscatto dell'intera umanità. E questo è l'aspetto per cui il marxismo, l'elinismo è un fondamentalismo ideologico e religioso, una religione senza Dio.
Ma c'è un'altra questione importante da toccare. Che cosa, nella visione di Marx, rende così desiderabile l'approdo al comunismo? La risposta è l'abolizione della proprietà privata.
Dal punto di vista di Marx, la proprietà privata rappresenta l'origine di tutti i mali, cioè delle differenze sociali tra i ricchi e i poveri, e in particolare rappresenta lo sfruttamento di classe, lo sfruttamento dell'uomo sull'uomo.
La prima fase del comunismo, cioè il socialismo, estirpa questa radice del male nel mondo. Abolisce il regime della proprietà privata e lo sostituisce con quello della proprietà pubblica di tutti i mezzi di produzione.
Tutta l'economia è così concentrata nelle mani del potere pubblico, cioè dello Stato. E in questo modo è eliminata la competizione, cioè la concorrenza degli uni verso gli altri, è eliminato il mercato, anche il mercato della forza del lavoro,
è eliminata la guerra di tutti contro tutti, quello che Marx chiamava il Bellum Omnium contra Omnes, è eliminato l'uomo, homini lupus, l'uomo lupo all'uomo, di tanta opinionistica dell'ottocento e soprattutto di Hobbes.
Lo Stato, da parte sua, dirige l'economia secondo un piano teso all'interesse di tutti, realizzando così non l'interesse particolare del singolo imprenditore privato ma il bene comune.
Sulla base del monopoglio statale dell'economia si erge però a dirigere la vita dell'intera società il partito che diventa l'unico esclusivo detentore del potere politico ed economico.
Questa analisi, lo sappiamo, non trovò conferma negli eventi. Ciò che determinò il fallimento dell'analisi di Marx, circa la progressiva scomparsa dei ceti medi e la inevitabile polarizzazione della società in due campi contrapposti,
vi ricordate, da una parte un pugno di magnati dell'industria padroni di tutto, dall'altra un mare sconfinato di operai della grande impresa, fu che lo sviluppo dell'economia prese tutt'altro corso.
Lo sviluppo della grande industria aveva determinato, già dalla fine del secolo scorso, insieme alla concentrazione dei capitali, la rinascita dei ceti intermedi, di una nuova piccola borghesea, dedita ad attività produttive autonome, in parte impiegata nei servizi e nell'amministrazione pubblica.
E fu appunto l'esistenza di questo vasto ceto medio, che dopo il 1917 segnò il fallimento della rivoluzione comunista nell'Europa occidentale, a partire dalla Germania e dall'Italia, dove per di più, per l'azione del sindacato operaio nel rispetto della legge del mercato, non si era verificata quella caduta dei salari a bassissimi livelli, anzi a livello zero, annunciata da Marx.
E questa fu la confutazione del marxismo da parte del socialismo riformista.
Ho voluto richiamare, in questa estremissima sintesi, questi principi ideologici, perché solo così si può spiegare gran parte di ciò che è avvenuto nel mondo comunista.
L'economia collettivizzata si rivelò presto un fallimento.
È vero che l'Unione Sovietica, attraverso i piani quinquennali, mise in moto un rapido processo di industrializzazione, ma ciò venne riducendo alla fame il mondo contadino, espropiando, deportando, massacrando i piccoli e medi coltivatori e concentrando ogni sforzo nella creazione di una grande industria pesante, che fu finalizzata fin dall'inizio alla produzione di armamenti, cioè alla trasformazione dell'Unione Sovietica in una grande potenza militare.
Fu lasciata invece languire nella più totale arretratezza all'industria leggera, destinata a produrre beni di consumo per i cittadini, e il risultato fu che l'Unione Sovietica divenne sì una potenza militare importante, che poggiava però su una società civile arretrata e condannata alla miseria e al sottosviluppo.
A questo sfacelo si aggiunsero naturalmente le conseguenze della dittatura del Partito Unico.
Alla base di questa prassi c'è l'idea che chi la pensa diversamente è un nemico da eliminare, un ostacolo che si frappone al raggiungimento del fine ultimo, che è il paradiso in terra.
La conseguenza fu che il Partito si trasformò in una macchina burocratica al servizio del Capo Supremo, a sua volta tramutato in una sorta di Dio in terra, Stalin, Mao, Pol Pot.
Il potere senza controllo del Partito Unico ha apri il varco, a sua volta, all'esercizio della violenza su grandi scala e a gigantesche rese dei conti, come i processi di Mosca e le periodiche e purazioni oppurghe all'interno del Partito, decretate dai sospetti maniacali e dalle turbe psichiche del Capo Supremo.
Anche trent'anni dopo la cosiddetta rivoluzione culturale decretata da Mao nell'agosto del 1966 nascondeva una gigantesca resa dei conti con molte figure di primo piano del Partito comunista cinese.
E sebbene l'Occidente non sia venuto allora a conoscenza, quella rivoluzione culturale costò la vita a molti milioni di cinesi eliminati con metodi sommari, lo ricorderete dalle famigerate Guardie Rosse.
Il crolo dell'Unione Sovietica, avvenuto nell'agosto del 1991, consacra decreta il fallimento del comunismo.
Fino ad allora il mondo aveva creduto che vi fossero due sistemi economici in competizione tra loro, l'economia di mercato dei Paesi liberal-democratici, l'economia pianificata dei Paesi socialisti.